No, mejor dicho, él recuerda cómo empezó a leer. En
el fondo de la casa de Mataderos, donde nació,
había un galpón con techo de Sins. Allí mi padre
socialista había armado su biblioteca que
ocupaba casi toda una pared. Puedo recordar con
precisión cada detalle de una tarde de verano
cuando descubrí el juguete rabioso. En un rincón
había un catre. Me recosté con el libro. Tenía 15
años. Era febrero. El calor era de infierno. No me
importaba. Ese infierno tenía mucho de Silvio
Astier. A partir de esa tarde, ese se convirtió en
mi lugar de lectura. Pasaron los años. Pasaron
geografías. Pasaron domicilios. Sigo leyendo
con la misma voracidad de entonces, aunque con
menos inocencia. Sin embargo, cuando un libro me
agarra, creo volver a esa tarde. No siempre
ocurre, pero cuando ocurre, entonces sí, siento
que estoy leyendo desde aquel lugar, el mejor
lugar. ¿En qué sitio lee Beatriz Ferro?
¿Beatriz Ferro tiene algún lugar especial para
leer, para su lectura?
vamos a preguntárselo a esta gran escritora
nuestra, que es Beatriz Ferro, quien lleva hecha
una obra importantísima en torno de lo que es
literatura para niños, pero que ha alcanzado en su
caso ya una maestría, casi un doctorado de
literatura infantil, y que la ha llevado... a ser
traducida a varios idiomas. Incluso hay una
reciente versión inglesa de los cuentos para
niños de Beatriz Ferro que algunos de ellos leyó en
una noche de los palabristas de hace ya algún
tiempo. ¿Dónde lee Beatriz Ferro? ¿Cuándo lee
Beatriz Ferro? No, no escuchamos. Ah, sí, ahora sí
te escuchamos. ¿Cómo estás? Bien, Betty. Te
estamos preguntando dónde lees y cómo lees.
¿Dónde leo y cómo leo? Y mirá, leo en todo lugar. Y
leo libros. No, no leo e-mails. No lees e-mails.
No, no leo e-mails. Leo papel, letras negras
sobre... ¿Y hay un momento del día para leer o
cualquier momento y hay libros en los bolsillos a
veces? Sí, no tanto en los bolsillos, pero sí,
cualquier momento es bueno realmente cuando...
Los bolsillos de los hombres están en los libros,
en las carteras están, ¿no? Puede ser, no debe
faltar, ¿no? El bolsillo del caballero. Así es.
Claro. Beatriz, estaba recordando, hubo un
pequeño accidente auditivo aquí, yo no te
escuchaba, y estabas allí, estabas en tu domingo.
¿Cómo viviste el domingo, Beatriz Ferro? Mira,
por lo general con bastante gente, amiga. A mí me
encanta que vengan a mi casa. Hoy hubo una reunión
muy linda. Estuvimos un poco festejando la
designación de una amiga que es musicóloga,
Violeta Gainza. Ajá. que fue señalada por la
UNESCO para, digamos, un Consejo Mundial de las
Artes, con gente así muy prestigiosa. Y bueno, a mí
me lo paso muy bien. Me gusta que haya mucha gente de
diferentes edades y de diferentes colores,
digamos, que haya variedad. Quiere decir que el
domingo no te presenta, por lo menos a vos, esa
batalla así melancólica que le presenta, por lo
menos a mucha gente que lo confiesa. Sí, no, no me
ocurre. Y además es lindo porque me gusta también
la puerta hacia el lunes, porque el lunes es un poco
como la primera hoja del cuaderno nuevo, ¿no? O
bueno, es una apertura, o es como después de un
juego barajar y dar de nuevo. ¿Siempre le sentiste
así al lunes?
No, pero de pronto es que uno se hace sabio y un día lo
descubre, pero hay mucha gente, la mayoría, dice
que el lunes es un día generalmente que presenta la
cara de la realidad y que empieza el compromiso, se
pierde un poco esa humanidad en descanso,
holgando y feliz del domingo. Sí, bueno,
entonces... Por lo menos los que tienen que ir a
cumplir horarios, ¿no? No, lógicamente, yo,
bueno, es un privilegio no tener que hacer eso.
Claro. Claro, vos tenés un lunes parecido a los
domingos, esa es la diferencia. Es muy bueno eso.
No, no, aparte el compromiso me gusta, el
compromiso no me asusta, me gusta, más que
gustarme me fascina. Así que el lunes es un
comienzo interesante, además es una gran cosa que
el tiempo esté dividido en semanas, porque se
puede hacer un paquete con todo lo anterior, Y
pensar que la próxima va a ser muy diferente.
Beatriz Ferro, hemos hablado en algún palabrista
hace noches. Lo pasé también. Nosotros también y
los oyentes también. Bueno, me alegro. Además con
esos cuentos de maravilla. ¿Qué ha pasado además,
porque hemos visto tus óperas de tres palabras,
habría que decir, como hay una ópera de tres
centavos, tus óperas en tres palabras? Porque lo
que ha hecho Beatriz Ferro, entre otros trabajos
de los tantos que tiene en los últimos tiempos, es
hacer esa gran síntesis para poner al alcance de
todos, especialmente también de los niños, los
argumentos de las grandes óperas, de las óperas
que todos más o menos tenemos en nuestros oídos.
Este trabajo fue publicado por Página 12, ¿sí?
Bien, ¿por qué no nos hablás de esto y cómo
encaraste y cuáles fueron las óperas que te
presentaron mayor inconveniente por su trama y
todo esto? ¿Qué anecdotario hay en torno a este
trabajo? Mira, hay mucho, hay mucho para hablar,
mucho para decir. Te escuchamos.
Es un mundo por descubrir, cosa que yo me enteré
allí, ¿no? Cuando uno... quiere transmitir algo,
es una buena oportunidad para aprender cosas, ¿no
es cierto? Claro. Entonces, bueno, fue un trabajo
muy interesante, pero muy riguroso, porque
había, por ejemplo, ¿cuál era el criterio de
selección? Bueno, eran varios criterios, uno de
ellos era evitar las reiteraciones, que los
libretistas de ciertas épocas, bueno, parece que
se inspiraban unos en otros, Y bueno, había una
reiteración muy frecuente en los argumentos, en
las situaciones, etc. Como en las tinerubinas de
hoy. Y sí, y sí, algo de eso. Y por ejemplo, ¿qué te
puedo decir? Una de ellas, no sé si su valor musical
es muy grande, pero tiene un sentido del humor que
me encanta. Por ejemplo, el Elixir de Amor de
Donizetti me dio mucho placer. Otras me dieron
mucho trabajo. Porque no siempre... Digamos,
¿cuál fue mi intención? Mi intención fue hacer el
papel de una persona entusiasta que ha visto una
ópera, vuelve a su casa y le cuenta a los amigos o a la
familia. Ustedes no se imaginan qué bueno pasó
esto y pasó tal cosa. O sea, transmitir a través de
la narración despojado el hecho de toda la parte
musical... Vocal, escenográfico, actoral, todo
eso. Como si fuera una película, ¿no? Más que nada.
Exactamente, exactamente. Entonces, bueno, lo
que pasa es que las películas pueden tener
argumentos a lo mejor más contundentes. Hay
argumentos de ópera que ahora son mucho menos
creíbles. Y en el caso de las películas lo que uno no
hace es contar el final, en cambio en las óperas se
conocen los finales. Se conocen, ya lo creo,
Rigoletto. Bueno, pero te enteras de muchas cosas
muy sabrosas de la historia menuda. Bueno, por
ejemplo, en el caso de La flauta mágica, el
libretista era Schikaneder, era un hombre que no
había ido a la escuela porque era hijo de un ciervo y
en esa época... Los hijos de ciervos no tenían
acceso a la educación. Y era un self-made man, se
había hecho solo y había logrado muchas cosas. Era
un tipo que había adquirido a Ponchazos una
cultura interesante y había fundado su propio
teatro. Y cuando él le encargó a Mozart la flauta
mágica, era para un teatrito de la periferia, no
era para el público selecto de los cortesanos,
sino más bien para el pueblo, y pensaron que esto
iba a durar un tiempo muy breve, no sé, se iba a dar
durante unos días. El que escribía, el mismo
Schikaneder, el que encargó la ópera, escribía el
libreto de una manera así un poco espasmódica,
compulsiva. Y a medida que escribía, le iba dando
las páginas a Mozart para que compusiera.
Entonces, él mismo, como no había fotocopias, no
se acordaba de lo que había escrito. Y hay unas
contradicciones increíbles. Por ejemplo, al
principio hablan de una flauta de oro, la flauta
mágica de oro, y al final dicen la flauta del roble
milenario que talló mi padre con su propia mano. Es
la misma flauta, ¿no? Que al principio
Muchas curiosidades de este tipo. Beatriz, y el
hecho de trasladarla, la intención fue ponerla al
alcance popular o al alcance especialmente de los
niños.
Porque la ópera es popular, pero no tanto, ¿no? Sí,
es verdad. Ahora, sin embargo... Especialmente
óperas como La Flauta, El Barbero, digamos las
grandes óperas mozartianas, por ejemplo, son
como todavía elitistas, es lamentable, por lo
menos en nuestro país es todavía algo que... Si la
gente puede estar más cerca o está más cerca de las
óperas italianas. Es probable, es probable. ¿No?
Pareciera. Sí, ahora creo que está ejerciendo
también una fascinación, si uno, por ejemplo,
observa a los jóvenes que van al paraíso, a los
lugares más baratos, hay muchos jóvenes. Sí,
seguramente, claro, siempre hay un... Sí, sí, y
aparte que hay más competencia por parte de los
medios, Ahora, lo que me parece que es una obra
magnífica en el sentido de que va a impulsar el
interés de los niños, así como los cuentos
infantiles les impulsan también a la literatura,
es que hayas hecho este trabajo de sintetizar los
argumentos y ponerlos a la altura de los niños de
edades diferentes. De los adolescentes. Claro,
como para que... con los adolescentes como para
que les quede ya en el imaginario como necesidad
después de continuarlo cuando adulto de ver un día
la ópera claro mira muchas de las cosas que yo hago
parten de una necesidad personal cuando yo fui a
ver la flauta mágica que era por un conjunto que me
parecía admirable que es Juventus lírica bueno
estaban los cartelitos allí arriba contando
extractando partes del diálogo este lo cual no es
muy, si mirás para arriba el cartelito te perdés lo
que está pasando en la escena, y aparte es muy
fragmentaria la información. Entonces yo
intenté leer en el programa el argumento,
refrescarme el argumento, realmente era muy
difícil, no estaba valorizando, no había,
digamos, era todo como sin picos, sin momentos
destacados, entonces era muy chato. Entonces
cuando vine a casa pensé, hay que hacer algo al
respecto. A mí me gustaría contarlo de otra
manera, para que la gente fuera ya a ver ópera
sabiendo el argumento, conociendo el argumento.
Así es. Cosa que te hace bien, porque si estás en el
teatro, que estás mirando a ver si hay algún amigo
por ahí, o te piden que te levantes para pasar, que
estás apurado leyendo el programa porque ya van a
apagar la luz... nunca uno se entera mucho, ¿no? Y
yo creo que podés decir también que el argumento no
importa, que lo principal es la música y la lírica,
pero creo que es importante, puesto que tiene un
argumento y hay que conocerlo. Cuanto más datos,
más bella es la recepción de todo, ¿no?
volviendo al elixir de amor, parece que era muy, no
me acuerdo el nombre del libretista, pero un tipo
muy conocido, y este,
Bonicetti pensó que el personaje masculino tenía
que tener un área, y el libretista dijo, no, ese
personaje no merece un área, es un tipo, no es un
personaje interesante, no es fuerte, es En
cualquiera. Tanto existió Donizetti que a
regañadientes le escribió el área, el
libretista. ¿Sabés cuál es el área? A ver. Una
furtiva lágrima. Nada menos. Caramba.
Beatriz, ¿podés dar los nombres de las óperas que
compactaste? Ay, no las tengo, pero bueno.
Algunas, por lo menos. Sí, sí, cómo no.
Seguramente, a ver acá. La flauta mágica es una de
ellas. La flauta mágica... Rigoletto, bueno, el
Elixir de Amor,
bueno, un ballet de Strauss que es El Murciélago.
Son más, sí, hay más trabajos. El Barbero de
Sevilla. El Barbero también. Perdón, el
Shakespeare también. Ah, no, el Holandés
Errante, el Wagner.
Bueno, son algunas. Bueno,
la flauta mágica ya la dijimos. Digo yo esto,
Beatriz. Los padres que quisieran tener estas
óperas a las cuales has trabajado, así para
dejarlas en su justo término, ¿no? Para poder
regalárselas a sus niños. ¿Hay posibilidad del
libro? ¿Está en libro esto ya? No está en libro
todavía. Hay dos posibilidades. Ir a página 12,
porque de esto se hicieron algo así como ciento
de... Es una cantidad que a mí me impresiona mucho.
Entonces se pueden conseguir los 16 títulos en
Página 12, pero también hay un interés por una
editorial multinacional, no sé si decir
multinacional, es nacional, pero con sede en otro
país, que quiere reunirlas en un libro. Ah,
pero... Pues muy bien, nos alegra muchísimo
también. Entre los últimos libros está Otros
Robos y Hurtos. Ah, sí, bueno, esta gente también
la quiere hacer porque este libro todavía no se
publicó, pero bueno, parece que estos están
interesados. Un libro bastante peculiar que a mí
me encanta. Eso no quiere decir nada, ¿no? No, pero
quiere hablar de...
Por eso vale mucho más, ¿no? Bueno, está bien.
Beatriz... Y yo te puedo preguntar por poemas
plaseados? No. No, no, no. Está bien, está bien. Yo
te agradezco la pregunta, pero no públicamente.
Beatriz Ferro, por favor, ¿otros trabajos que
tengas en mano hoy?
en base a poemas míos, Sergio García hizo música de
milonga, tango, merengue, salsa, etc. ¿A eso
habíamos pasado algún tema? Algunos sí, ahora
está bastante mejor, tengo que pasarme estos
discos porque realmente la versión es así, más
enriquecida, hay más acompañamiento musical,
está buena. ¿Cuál es la ópera que a vos más te gusta,
Beatriz? A mí me gustó Vos sabés que yo de cada ópera
tendría que extraer un pedacito. Por ejemplo, de
la flauta mágica me roba el corazón Papageno.
Papageno, claro. Que es genial. Y otros
personajes fuertes de malditos, como puede ser el
tuque de Mantua en Rigoletto, que es una cosa cruel
y terrible, pero muy atractivo como personaje.
Y te digo, yo... El holandés errante, muy
misteriosa, es muy densa, bueno, es Wagner, ¿no?
Por ahí me divierte mucho lo que mencioné ya, ¿no?
Una o dos veces, que es el elixir de amor, porque
tiene mucha gracia y tiene humor. Y si tuvieras que
elegir una por su valor narrativo y por su
originalidad argumental, ¿cuál elegirías? De
todas, así un poco haciendo la gran síntesis.
Bueno, tal vez Rigoletto. Rigoletto. Beatriz
Ferro, te agradezco muchísimo la conversación de
esta tarde. Bueno, me encantó, como siempre que
hablo con vos, me sentí muy bien. Nosotros
también. Me encanta, es un privilegio.
Yo te voy a hacer un regalo ahora que tiene
seguramente unos 50 años, pero es tal delicia, por
lo menos para mí es una delicia tal. ¿Sabés quién
canta? Esa se llamaba Toti Dalmonte. Ah,
famosísima. Y el Tito Esquipa. Ay, qué bárbara. Te
dejo con este aya y te mando un beso. Gracias. Un
regalo, un beso.
Música
Vuelve a decirme que me amas. Dime
que tú eres
mío. Cuando tu amor me llene,
La
voz
tuya es tan querida que el corazón se enfraquece.
¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al
canal!
¡Suscríbete
al
canal!
Do...
Do... Do... Do... Do...
Te mando algo, te dejo algo de Jorge Wagensberg.
Tal vez compartas mi entusiasmo por lo
estimulante que es. Pido disculpas por lo tonta,
retonta que fui frente al micrófono. Estaba
triste por un nieto. Un abrazo que los reúna. Qué
hermoso. A veces hay llamados de los oyentes que
son conmovedores. Llamados y textos que llegan
por carta. En este caso viene sorprendentemente
con una fotocopia de un trabajo de este argentino
tan singular que es Jorge Wangenberg. que está en
Barcelona y trabaja textos
muy relativos a la ciencia actual, muy
relacionados con la literatura y la ciencia,
quise decir, y que en un trabajo llamado La vida es
una novela, dice él, en vida y literatura, he aquí
dos de las muchas peculiaridades observables en
esta parte del universo, quizás sorprenda, Pero
estos dos descomunales conjuntos, el de todos los
individuos vivientes y el de todos los libros
legibles, difieren en dos detalles. Primero, un
individuo vivo es un libro, pero el que solo se ha
editado una copia. Dos, todos los individuos
vivos son diferentes, sí, pero a diferencia de las
novelas, se trata de libros escritos todos en un
solo idioma. Y sigue Jorge Wagenberg, el texto
irrepetible de una novela, El Quijote, por
ejemplo, corresponde al genoma inscrito en el ADN
de un individuo concreto. ¿Qué es un individuo
vivo sino aquel conjunto de células con idéntico
texto genético? Todo individuo vivo, como toda
novela, solo es idéntico a sí mismo, y ello a pesar
de ciertas realidades innegables como el
concepto de clon o el concepto de plagio
literario. Todos los individuos de una misma
especie biológica, así como todas las novelas de
una misma biblioteca temática, comparten muchas
cosas. Es el acervo genético del gato, del hombre,
etc. Es el tema de la biblioteca histórica, negra,
poética, y de los grupos de individuos a las partes
de un individuo. Una novela está hecha de frases,
en un lugar de la mancha de y un ser vivo de
caracteres biológicos, pelo rubio, rizado,
donde un carácter tiene un célebre soporte
químico llamado proteína, que es ni más ni menos la
molécula codificada por el no menos famoso gen. Y
sigue Jorge Wachenberg diciendo, y todo encaja
porque los genes son precisamente los elementos
que integran el genoma el equivalente del
individuo y de la novela. Una frase solo tiene
sentido en el seno de un texto. Las pocas frases
autónomas o libres de contexto son aquellas que se
erigen en un texto completo en sí mismas, como las
frases hechas, los aforismos o las greguerías. No
existen diccionarios de frases con las que
componer diferentes textos. Solo existen, en
todo caso, y para reforzar aún más el argumento,
diccionarios del tipo de los de citas. Las
proteínas tampoco existen fuera de la materia
viva. No existen minas ni yacimientos de
proteínas. El número de proteínas distintas no
tiene límite. El número de frases posibles es
infinito. Siempre se podrá escribir un nuevo
verso. Y sigamos con las partes de las partes
porque las frases se construyen con palabras. Las
palabras de la materia viva son unas moléculas
llamadas aminoácidos. Todo encaja también aquí,
porque con ellas se escriben las proteínas, es
decir, las frases químicas de la vida. Y encaja más
de lo que pueda parecer, porque un aminoácido se
codifica genéticamente con unos elementos
llamados tripletes, precisamente las unidades
cuya combinación da lugar a los genes. Una palabra
no basta para escribir una novela mínimamente
seria, como tampoco se puede decir que un
aminoácido esté vivo. Hay palabras químicas, 20
aminoácidos, hay palabras en el diccionario de la
Real Academia, unas 85.000, y hay palabras
genéticas, 64 tripletes posibles, pero ya no hay
palabras de rango biológico. Se llega así al
elemento irreductible con el que se escribe una
novela o un pedazo de materia viva, el abecedario.
Las palabras de una novela se escriben con un
número variable de letras elegibles entre las 28
posibles del abecedario castellano. Las
palabras genéticas, los tripletes, se escriben
con tres de las cuatro moléculas disponibles en el
alfabeto genético, las así llamadas bases. 28
letras sirven para escribir o traducir todas las
novelas de toda la historia de la literatura.
Cuatro bases han bastado para componer todos los
individuos que han vivido durante los últimos
cuatro mil millones de años en el planeta. De
hecho, hace bien pocos siglos que ambos
abecedarios se han cruzado para que a un individuo
vivo llamado poeta le diera por empezar a escribir
sobre sus complejidades íntimas. Esto, escrito
por Jorge Wagensberg y titulado La vida es una
novela, Reitero ese final. 28 letras sirven para
escribir o traducir todas las novelas de toda la
historia de la literatura. Cuatro bases han
bastado para componer todos los individuos que
han vivido durante los últimos 4.000 millones de
años en el planeta. De hecho, hace bien pocos
siglos que ambos abecedarios se han cruzado para
que a un individuo vivo llamado poeta le diera por
empezar a escribir sobre sus complejidades
íntimas o sobre sus exaltaciones, como es el caso
de Lorca cuando escribe su Oda a Whitman, que te
canta ya en los palabristas Pachi Andión.
Por el East River y el Bronx los muchachos cantaban
enseñando sus cinturas, con la rueda, el aceite,
el cuero y el martillo. 90.000 mineros sacaban la
plata de las rocas y los niños dibujaban escaleras
y paspas. Por el East River y el Queensborough los
muchachos luchaban con la industria y los judíos
vendían al fauno del río la rosa y la circuncisión.
Y el cielo desembocaba por los puentes y los
tejados manadas de bisontes empujadas por el
viento.
Cuando la luna salga las poleas rodarán para
turbar el cielo. Un límite de agujas cercará la
memoria y los ataúdes se
Nueva York de alambre muerto. ¿Qué ángel llevas
oculto en la mejilla? ¿Qué voz perfecta...